通过前几章的折腾，我们已经把文章增删改查都完成了。经过合理运用类和继承的理念，代码已经相当精简了。但是， DRF 框架提供了更高层的抽象，可以让代码量进一步的减少。

来看看**视图集**的威力吧。

## 重构代码

大部分对接口的操作，都是在增删改查的基础上衍生出来的。既然这样，**视图集**就将这些通用操作集成在一起了。

试下用视图集重构代码。

首先将之前写的与文章有关的**序列化器**都注释掉，新增一个提供给视图集的新序列化器：

```python
# article/serializers.py

...

class ArticleSerializer(serializers.HyperlinkedModelSerializer):
    author = UserDescSerializer(read_only=True)

    class Meta:
        model = Article
        fields = '__all__'

...
```

序列化器继承的 `HyperlinkedModelSerializer` 基本上与之前用的 `ModelSerializer` 差不多，区别是它自动提供了外键字段的超链接，并且默认不包含模型对象的 id 字段。

接着把之前写的文章**视图**也全注释掉，并新增代码：

```python
# article/views.py

...

from rest_framework import viewsets
from article.serializers import ArticleSerializer

class ArticleViewSet(viewsets.ModelViewSet):
    queryset = Article.objects.all()
    serializer_class = ArticleSerializer
    permission_classes = [IsAdminUserOrReadOnly]

    def perform_create(self, serializer):
        serializer.save(author=self.request.user)
```

视图集类把前面章节写的列表、详情等逻辑都集成到一起，并且提供了默认的增删改查的实现。

> 这些基础逻辑都在父类 `ModelViewSet`  里封装实现了，有兴趣可耐心研究源码。

`perform_create()` 跟之前一样，在创建文章前，提供了视图集无法自行推断的用户外键字段。

由于使用了视图集，我们甚至连**路由**都不用自己设计了，使用框架提供的 `Router` 类就可以自动处理视图和 url 的连接。

修改**项目根路由**：

```python
# drf_vue_blog/urls.py

...

from rest_framework.routers import DefaultRouter
from article import views

router = DefaultRouter()
router.register(r'article', views.ArticleViewSet)

urlpatterns = [
    ...
    
    # drf 自动注册路由
    path('api/', include(router.urls)),

    # article/urls.py 可以全注释掉，不需要了
    # path('api/article/', include('article.urls', namespace='article')),

]
```

最后为了让分页更准确，给模型类规定好查询排序：

```python
# article/models.py

...

# 已经有的博客文章 model
class Article(models.Model):
    ...

    class Meta:
        ordering = ['-created']
```

完成了。

平复下心情，烧两柱香，抱着试一试的心态打开命令行：（或浏览器）

```python
C:\...> http http://127.0.0.1:8000/api/
            
HTTP/1.1 200 OK
...

{
    "article": "http://127.0.0.1:8000/api/article/"
}
```

`Router` 类送给我们一个接口导航！

顺着导航里给的链接再试试：

```python
C:\...> http http://127.0.0.1:8000/api/article/
            
HTTP/1.1 200 OK
...

{
    "count": 5,
    "next": "http://127.0.0.1:8000/api/article/?page=2",
    "previous": null,
    "results": [
        {
            ...
        },
        ...
    ]
}
```

正确的显示了列表。再顺着列表提供的详情页点进去也肯定是没问题的。权限控制也与之前的完全一样。

就这么几行代码，就完成了一整套的接口操作！

## 鱼和熊掌

**视图集**最大程度地减少需要编写的代码量，并允许你专注于 API 提供的交互和表示形式，而不是 URL 的细节。但并不意味着用它总是比构建单独的视图更好。

> 原因就是它的抽象程度太高了。如果你对 DRF 框架的理解不深并且需要做某种定制化业务，可能让你一时间无从下手。

在**精简**和**可读**之间，你应该根据实际情况进行取舍。

## 附加题

前几章用普通视图分别实现了列表和详情接口，并且不同的接口对应了不同的序列化器。

虽然视图集默认只提供一个序列化器，但是通过覆写 `get_serializer_class()` 方法可以根据条件而访问不同的序列化器：

```python
class ArticleViewSet(viewsets.ModelViewSet):
    ...

    def get_serializer_class(self):
        if self.action == 'list':
            return SomeSerializer
        else:
            return AnotherSerializer
```

教程这里就暂时不去覆写了，后面有需要再来修改。

> 看到这里恭喜你，你已经把 DRF 基础的功能都体验完了，官方提供的入门教程也学完了。接下来的章节就是继续完善各类接口，并且熟悉框架提供的各类细节功能了。